# 内存管理

+ [内存分配](#内存分配)
	+ [动态分配内存](#动态分配内存)
	+ [动态分配内存变更](#动态分配内存变更)
+ [C++动态内存管理](#C++动态内存管理)

## 内存分配

C/C++程序语言支持三种内存分配方式：
+ 静态分配：适用于在代码中定义的每个静态和全局变量，静态分配在应用程序启动时自动发生。
+ 自动分配： 适用于每个函数参数和局部变量，自动分配在包含声明的复合语句被输入时发生；退出复合语句时所分配的内存被自动释放。
+ 动态分配： 静态分配和自动分配都假设需要的内存大小和范围是固定的，且在编译时就被定义。而动态分配则在实现不知情的情况下起作用，这些内存大小和范围的分配取决于运行时因素。


### 动态分配内存
在C中分配动态内存
C语言不提供对内置动态内存管理的支持。Bionic C库则提供了一组函数以使C代码中可以使用动态内存。

C语言中，可以在运行库用标准C库函数malloc分配动态内存。(需要包含stdlib.h标准C库头文件，malloc函数只有一个参数，分配的内存大小以字节为单位，并返回一个指向新分配内存的指针)
~~~ c
/* 包含标准C库头文件. */
#include<stdlib.h>
// void* malloc(size_t size);
// 因为malloc是以字节为单位分配内存的，所以可以用C关键字sizeof来提取数据类型大小
/* 分配16个元素的整型数组. */
int* dynamicIntArray = (int*) malloc(sizeof(int) * 16);
if(NULL == dynamicIntArray){
	//不能分配足够的内存
}else {
	//通过整型指针使用内存
	*dynamicIntArray = 0;
	dynamicIntArray[8] = 8;
	//...
	//释放分配的内存
	free(dynamicIntArray);
	//需要注意的是，在函数调用后即使该指针指向的内存已经被释放，但指针的值并不改变。任何试图使用该无效指针的动作都会引起分段违规。避免意外使用无效指针，最好在释放指针后立刻将它置为NULL。
	dynamicIntArray = NULL;
}
~~~

### 动态分配内存变更
改变C语言中动态内存分配

一旦分配内存，可以用标准C库提供的realloc函数来改变内存大小。
~~~ c
void* realloc(void* memory, size_t size);
~~~

d动态分配的内存大小可以根据新的大小被扩展或缩小。realloc函数将分配的原始动态内存作为第一个参数，新的内存大小作为第二个参数。

~~~ c
int* newDynamicIntArray = (dynamicIntArray, int*) malloc(sizeof(int) * 32);
if(NULL == newDynamicIntArray){
	//不能分配足够的内存
}else {
	//更新内存指针
	dynamicIntArray = newDynamicIntArray;
	
}
~~~

## C++动态内存管理
C++提供了对动态内存管理的支持，可以采用C++的new和delete关键字而不是标准C库函数来管理动态内存分配。
当处理c++对象时，强烈建议用C++关键字而不是标准C库提供的函数。和标准C库函数不同，C++动态内存管理关键字是类型敏感的，且它们支持C++对象生命周期。除了分配内存，new关键字也调用类的构造函数；同样的，delete关键字在释放内存之前先调用类的析构函数。

~~~ c++
//C++代码中单个元素的动态内存分配
int * dynamicInt = new int;
if(NULL == dynamicInt) {
	//不能分配足够的内存
} else {
	//使用分配的内存
	*dynamicInt = 0;
}

int * dynamicIntArray = new int[16];
if(NULL == dynamicIntArray) {
	//不能分配足够的内存
} else {
	//使用分配的内存
	dynamicIntArray[8] = 8;
}

//释放C++中的动态内存
delete dynamicInt;
dynamicInt = 0;

delete[] dynamicIntArray;
dynamicIntArray = 0;
~~~

***C++不提供重新分配动态内存的内置支持。内存分配是根据数据类型大小和元素个数来定的，如果应用程序逻辑上需要在运行时增加或减少元素个数，强烈建议使用适当的标准模板库(STL)容器类。***
