# 引用数据类型的操作

+ [字符串操作](#字符串操作)
	+ [创建字符串](#创建字符串)
	+ [Java字符串转C字符串](#Java字符串转C字符串)
	+ [释放字符串](#释放字符串)
+ [数组操作](#数组操作)
	+ [创建数组](#创建数组)
	+ [访问数组元素](#访问数组元素)
	+ [对副本的操作](#对副本的操作)
	+ [对直接指针的操作](#对直接指针的操作)
	

## 字符串操作
JNI把Java字符串当成引用类型来处理。这些引用类型并不像原生C字符串一样可以直接使用，JNI提供了Java字符串与C字符串之间相互转换的必要函数。因为Java字符串对象是不可变的，因此JNI不提供任何修改现有Java字符串内容的函数。
JNI支持Unicode编码格式和UTF-8编码格式的字符串，还提供两组函数通过JNIEnv接口指针处理这些字符串编码。

### 创建字符串
可以在原生代码中使用NewString函数构建Unicode编码格式的字符串实例，用NewStringUTF函数构建UTF-8编码格式的字符串实例。

~~~ c
jstring javaString;
javaString = (*env)->NewStringUTF(env, "Hello World!");
~~~

### Java字符串转C字符串
为了在原生代码中使用Java字符串，需要先将Java字符串转换成C字符串。用GetStringChars函数可以将Unicode格式的Java字符串转换成C字符串，用GetStringUTFChars函数可以将UTF-8格式的Java字符串转换成C字符串。这些函数的第三个函数均为可选参数，该可选参数名是isCopy，它让调用者确定返回的C字符串地址指向副本还是指向堆中的固定对象。

~~~ c
const jbyte* str;
jboolean isCopy;

str = (*env)->GetStringUTFString(env, javaString, &isCopy);
if(0 != str){
	printf("Java string: %s", str);

	if(JNI_TEUE == isCopy){
		printf("C string is a copy of the Java string.");
	}else{
		printf("C string points to actual string.");
	}
}
~~~

### 释放字符串
通过JNI GetStringChars函数和GetStringUTFChars函数获得的C字符串在原生代码中使用完成后需要正确的释放掉，否则会引起内存泄漏。

~~~ c
(*env)->ReleaseStringUTFChars(env, javaString, str);
~~~


## 数组操作
JNI把Java数组当成引用类型来处理，JNI提供必要的函数访问和处理Java数组。

### 创建数组
用New<Type>Array函数在原生代码中创建数组实例，其中<Type>可以是Int、Char、和Boolean等，例如NewIntArray。

~~~ c
jintArray javaArray;
javaArray = (*env)->NewIntArray(evn, 10);
if(0 != javaArray){
	//现在可以使用数组
	//与NewString函数一样，在内存溢出的情况下，New<Type>Array函数将返回NULL以通知原生代码虚拟机中有异常抛出，这样原生代码就会停止运行。
}
~~~

### 访问数组元素
JNI提供两种访问Java数组元素的方法，可以将数组的代码复制成C数组或者让JNI提供直接指向数组元素的指针。

### 对副本的操作
Get<Type>ArrayRegion函数将给定的基本Java数组复制到给定的C数组中。

~~~ c
//将Java数组区复制到C数组中
jint nativeArray[10];
(*env)->GetIntArrayRegion(env, javaArray, 0, 10, nativeArray);
~~~

原生代码可以像使用普通的C数组一样使用和修改数组元素。当原生代码想将所做的修改提交给Java数组时，可以使用Set<Type>ArrayRegion函数将C数组复制回Java数组中。

~~~ c
//从C数组向Java数组提交所做的修改
(*env)->SetIntArrayRegion(env, javaArray, 0, 10, nativeArray);
~~~

当数组很大时，为了对数组进行操作而复制数组会引起性能问题。在这种情况下，如果可能的话，原生代码应该只获取或设置数组元素区域而不是整个数组。另外，JNI提供了不同的函数集以获得数组元素而非其副本的直接指针。

### 对直接指针的操作
可能的话，原生代码可以用Get<Type>ArrayElements函数获取指向数组元素的直接指针。函数带有三个参数，第三个参数是可选参数，该可选参数名是isCopy，让调用者确定返回的C字符串地址指向副本还是指向堆中的固定对象。

~~~ c
//获得指向Java数组元素的直接指针
jint* nativeDirectArray;
jboolean isCopy;

//因为可以像普通C数组一样访问和处理数组元素，因此JNI没有提供访问和处理数组元素的方法，JNI要求原生代码用完这些指针立即释放，否则会出现内存溢出。
nativeDirectArray = (*env)->GetIntArrayElements(env, javaArray, &isCopy);

//原生代码提供Release<Type>Elements函数释放Get<Type>ArrayElements函数返回的C数组。
//释放指向Java数组元素的直接指针
(*env)->ReleaseIntArrayElements(env, javaArray, nativeDirectArray, 0);
~~~

|释放模式|动作|
|:-:|:-:|
|0|将内容复制回来并释放原生数组|
|JNI_COMMIT|将内容复制回来但是不释放原生数组，一般用于周期性地更新一个Java数组|
|JNI_ABORT|释放原生数组但不用将内容复制回来|