# 理想的设计特性

Desirable Characteristics of a Design

高质量的设计具有很多常见的特征。如果你能实现所有的这些目标，你的设计就真的非常好了。这些目标有时候会互相抵触，但这也正是设计中的挑战所在————在一系列相互竞争的目标之中做出一套最好的折中方案。有些高质量设计的特征也同样是高质量程序的特征，如可靠性和性能等。而有些则只是设计范畴内的特征。

+ [最小复杂度](#最小复杂度)
+ [易于维护](#易于维护)
+ [松散耦合](#松散耦合)
+ [可扩展性](#可扩展性)
+ [可重用性](#可重用性)
+ [高扇入](#高扇入)
+ [低扇出](#低扇出)
+ [可移植性](#可移植性)
+ [精简性](#精简性)
+ [层次性](#层次性)
+ [技术标准](#技术标准)

## 最小复杂度
(Minimal complexity)
设计的首要目的就是要让复杂度最小。要避免做出"聪明的"设计，因为"聪明的"设计往往是难以理解的。应该做出简单且易于理解的设计。如果你设计的方案不能让你在专注于程序的一部分时安心地忽视其它部分的话，这一设计就没什么用了。

## 易于维护
(Ease of maintenance)
易于维护意味着在设计的时候为做维护工作的程序员着想。请时刻想着这些维护的程序员可能会就你写的代码提出问题。把这些维护程序员当成你的听众，进而设计出能自明的(self-explanatory)系统来。

## 松散耦合
(loose coupling)
松散耦合意味着在设计时让程序的各个组成部分之间关联最小。通过应用类接口中的合理抽象、封装性及信息隐藏等原则，设计出互相关联尽可能最少的类。减少关联也就减少了集成、测试和维护时的工作量。

## 可扩展性
(extensibility)
可扩展性是说你能增强系统的功能而无须破坏系统的底层结构。你可以改动系统的一部分而不会影响到其他部分。越是可能发生的改动，越不会给系统造成什么破坏。

## 可重用性
(reusability)
可重用性意味着所设计的系统的组成部分能在其他系统中重复使用。

## 高扇入
(high fan-in)
高扇入就是说让大量的类使用某个特定的类。这意味着设计出的系统很好地利用了在低层次上的工具类。

## 低扇出
(low fan-out)
低扇出就是说让一个类少量或者适中地使用其他的类。高扇入(越超过7个)说明一个类大量的使用了其他的类，因此可能过于变得复杂。研究发现，无论考虑某个子程序调用其他子程序的量，还是某个类使用其他类的量，低扇出都是有益的。

## 可移植性
(portability)
可移植性是说应该这样设计系统，使它能很方便的移植到其他环境中。

## 精简性
(leanness)
精简性意味着设计出的系统没有多余部分。伏尔泰说过，一本书的完成，不在于它不能再加入任何内容的时候，而在不能再删去任何东西的时候。在软件领域，这一观点就更正确，因为任何多余的代码也需要开发、复审和测试，并且修改了其他代码之后还要重新考虑它们。软件的后续版本也要和这些多余代码保持向后兼容。要问这个关键的问题:"这虽然简单，但把它们加进来之后会损害什么呢？"

## 层次性
(stratification)
层次性意味着尽量保持各个系统各个分解层的层次性，使你能在任意层面上观察系统，并得到某种一致性的看法。设计出来的系统应该能在任意层次上观察而不需要进入其他层次。
举例来说，假设你正在编写一个新系统，其中用到很多设计不佳的旧代码，这时你就应该为新系统编写一个负责同旧代码交互的层。在设计这一层时，要让它能隐藏旧代码的低劣质量，同时为新的层次提供一组一致的服务。这样你的系统和其他部分就只需与这一层进行交互，而无需同旧代码打交道了。在这个例子中，层次化设计的益处有:
1. 它把低劣代码的烂泥潭禁闭了起来
2. 如果你最终能够抛弃或者重构旧代码，那时就不必修改除交互层之外的任何新代码。

## 技术标准
(Standard techniques)
一个系统所依赖的外来的、古怪的东西越多，别人在第一次想要理解它的时候就越是头疼。要尽量用标准化的。、常用的方法，让整个系统给人一种熟悉的感觉。